PR IV Pengantar Sains Komputasi

### 2022-11-10 Semester III/Pengantar SK/PR 4/tugas pi.Rmd
PR hitung Pi dengan metode monte carlo

$$L1 = \frac{1}{4} * L_{lingkaran} = \frac{1}{4} * \pi * r^2$$

$$L1 = \frac{1}{4} * \pi * (1^2) = \frac{1}{4} * \pi$$

@@

Untuk menghitung $L1$ saya melakukan _generating random dots_ di area $x \in [0,1]$ dan $y \in [0,1]$. Setiap titik yang memenuhi persyaratan $x^2 + y^2 \leq 1$ akan saya tandai sebagai `inner` dan diluar itu akan saya tandai sebagai `outer`.

@@

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=5,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi proses generating random dots"}
rm(list=ls())
# bikin fungsi utk generate data
  # lalu kita rbind
generate_sim = function(n){
  data = data.frame(
  x = runif(n),
  y = runif(n),
  iterasi = n
  ) %>%
  mutate(penanda = ifelse(x^2 + y^2 <= 1, 1, 0)) %>% distinct()
  return(data)
}
# sekarang kita bikin datasetnya
n_sim = c(10,20,50,100,400,1000,5000)
# kita mulai iterasinya
i = 1
data_sim = generate_sim(n_sim[i])
for(i in 2:length(n_sim)){
  temp = generate_sim(n_sim[i])
  data_sim = rbind(data_sim,temp)
}
# yuk kita bikin dulu titiknya
data_sim %>%
    ggplot(aes(x = x, y = y)) +
    geom_point(aes(color = penanda)) +
    facet_wrap(~iterasi) +
    theme_minimal() +
    labs(x = "x",
         y = "y",
         title = "Proses Menghitung L1\nDengan cara generating random dots",
         subtitle = "Berapa banyak random dots yang dibuat:") +
         theme(legend.position = "none")
```

@@

$$L1 \approx \frac{count(dots_{inner})}{count(all.dots)}$$

Lalu: $\pi = 4 * L1$

Berikut algoritma yang saua gunakan untuk melakukan simulasi _generating random dots_ dengan berbagai nilai $n$.

```{r,fig.retina=10}
hitung_pi = function(n){
  x = runif(n)
  y = runif(n)
  data = data.frame(x,y)
  data =
    data %>%
    distinct() %>%
    mutate(jatuh = x^2 + y^2,
           ket = ifelse(jatuh <= 1, 1,0))
  return(4 * sum(data$ket)/length(data$ket))
}
```

Berikut adalah proses dan hasilnya:

```{r}
# saatnya simulasi
simulasi = data.frame(
  n = c(10,20,50,75,100,400,600,10000,20000,500000,
        1000000,2000000,4000000),
  pi = 0
)
simulasi$pi = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
simulasi$beda = pi - simulasi$pi
simulasi %>% knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
```

>>>>

$$L1 = \frac{1}{4} \times L_{lingkaran} = \frac{1}{4} \pi r^2$$

$$L1 = \frac{1}{4} \pi (1^2) = \frac{\pi}{4}$$

@@

\newpage

Untuk menghitung $L1$ saya melakukan _generating random dots_ di area $x \in [0,1]$ dan $y \in [0,1]$. Setiap titik yang memenuhi persyaratan $x^2 + y^2 \leq 1$ akan saya tandai sebagai `accept` dan diluar itu akan saya tandai sebagai `reject`.

@@

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=6,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi proses generating random dots"}
rm(list=ls())
# bikin fungsi utk generate data
  # lalu kita rbind
generate_sim = function(n){
  data = data.frame(
  x = runif(n),
  y = runif(n),
  iterasi = n
  ) %>%
  mutate(penanda = ifelse(x^2 + y^2 <= 1, 1, 0)) %>% distinct()
  return(data)
}
# sekarang kita bikin datasetnya
n_sim = c(10,20,50,100,400,1000,5000)
# kita mulai iterasinya
i = 1
data_sim = generate_sim(n_sim[i])
for(i in 2:length(n_sim)){
  temp = generate_sim(n_sim[i])
  data_sim = rbind(data_sim,temp)
}
# yuk kita bikin dulu titiknya
data_sim %>%
    ggplot(aes(x = x, y = y)) +
    geom_point(aes(color = penanda)) +
    facet_wrap(~iterasi) +
    theme_minimal() +
    labs(x = "x",
         y = "y",
         title = "Proses Menghitung L1\nDengan cara generating random dots",
         subtitle = "Berapa banyak random dots yang dibuat:") +
         theme(legend.position = "none")
```

@@

$$L1 \approx \frac{count(dots_{accept})}{count(all.dots)}$$

Lalu: $\pi = 4 \times L1$

Berikut algoritma yang saya gunakan untuk melakukan simulasi _generating random dots_ dengan berbagai nilai $n$.

```{r,fig.retina=10}
hitung_pi = function(n){
  # proses generating random dot di sb x
  x = runif(n)
  # proses generating random dot di sb y
  y = runif(n)
  data = data.frame(x,y)
  data =
    data %>%
    distinct() %>%
    mutate(jatuh = x^2 + y^2,
           # proses accept dan reject
           ket = ifelse(jatuh <= 1, 1,0))
  # menghitung nilai pi
  return(4 * sum(data$ket)/length(data$ket))
}
```

Untuk melihat akurasi perhitungan, saya akan bandingkan hasil simulasi dengan nilai $\pi$ _default_ dari __R__ yakni $\pi=$ `r pi`.

Berikut adalah proses _run_ dan hasilnya:

```{r}
# saatnya simulasi
simulasi = data.frame(
  n = c(100,200,500,900,
        1000,2000,5000,
        10000,50000,100000,500000,
        1000000),
  pi = 0
)
simulasi$pi_simulasi = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
simulasi$`beda dengan pi R` = pi - simulasi$pi_simulasi
simulasi %>% 
  knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
```

Agar hasilnya lebih akurat, proses di atas saya akan ulang `5` kali dan saya akan hitung nilai _expected_ dari rata-rata nilai $\pi$ hasil simulasi.

```{r,echo=FALSE}
# saatnya simulasi
simulasi = data.frame(
  n = c(100,200,500,900,
        1000,2000,5000,
        10000,50000,100000,500000,
        1000000)
)

hasil = vector("list",5)
for(i in 1:5){
  hasil[[i]] = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
}

simulasi$s1 = hasil[[1]]
simulasi$s2 = hasil[[2]]
simulasi$s3 = hasil[[3]]
simulasi$s4 = hasil[[4]]
simulasi$s5 = hasil[[5]]

simulasi %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(pi_simulasi = sum(s1,s2,s3,s4,s5) / 5) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(`beda dengan pi R` = pi - pi_simulasi) %>% 
  knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
```
